### 2022-07-15 include/bitvector.tex
fix

\section{Bitvector}
\label{bvsec}
Nonostante quale primo risultati isolato si identifica, con la tesi di Jacobson
del 1988 \cite{succinct}, l'inizio dello studio delle \textbf{strutture dati
  succinte}. Jacobson, con questo termine, denota quelle strutture dati che
usano, con $N$ numero dei differenti oggetti da memorizzare, $\log N+o(\log N)$
bit. Ad esempio, assumendo un array di $n$ bit, una struttura dati succinta
utilizzerebbe $n+o(n)$ bit, avendo infatti $N=2^n$ \cite{navarro}.\\
Nell'ambito delle \textit{strutture dati succinte}, una delle strutture dati
principali, ormai sviluppatasi in molteplici varianti, è quella denominata
\textbf{bitvector}.
\begin{definizione}
  Si definisce un \textbf{bitvector} $B$ come un array di lunghezza $n$,
  popolato da elementi binari. Formalmente si ha quindi:
  \[B[i]=\{0,1\},\,\,\forall i \mbox{ t.c. } 0\leq i < n\]
  In alternativa si potrebbe avere come formalismo:
  \[B[i]=\{\bot,\top\},\,\,\forall i \mbox{ t.c. } 0\leq i < n\]
\end{definizione}
Nel corso degli ultimi anni si sono sviluppate diverse varianti dei
\textit{bitvector}, finalizzate ad offrire diversi costi di complessità spaziale
e 
diversi tempi computazionali per le principali funzioni offerte.\\
Il primo vantaggio di questa struttura dati, nelle varianti che si andranno poi
a nominare, è quella di garantire \textit{random access} in tempo costante, pur
sfruttando varie tecniche per la memorizzazione efficiente della stessa in
memoria. Lo spazio necessario per l'implementazione, presente nella
\textbf{Succinct Data Structure Library (\textit{SDSL})} \cite{sdsl}, una delle
  principali librerie (scritta in \Cplusplus 11) per strutture dati succinte,
  delle principali varianti è visualizzabile in tabella 
\ref{tab:bvspace}. Il secondo vantaggio consiste nel fatto che i
\textit{bitvector} permettono l'implementazione efficiente di due funzioni: 
\begin{enumerate}
  \item la \textbf{funzione rank}
  \item la \textbf{funzione select}
\end{enumerate}
Tali funzioni, al costo teorico di $o(n)$ bit aggiuntivi, possono
essere supportate in tempo costante. Questo è però un discorso prettamente
teorico, infatti si vedrà come, nelle implementazioni in \textit{SDSL}, le
complessità temporali delle due funzioni possano variare a seconda
dell'implementazione, sia in termini di bit aggiuntivi che di complessità
temporale. 
% tabella dello spazio occupato dalle varianti dei bitvector
\begin{table}[H]
  \small
  \centering
  \caption{Stime dello spazio occupato per la memorizzazione di alcune varianti
    di \textit{bitvector}. Si 
    assume un bitvector di lunghezza $n$ con un numero di bit posti pari a
    1 (o $\top$) pari a $m$. $K$ indica un valore costante.} 
  \begin{tabular}{c|c}
    \textbf{Variante} & \textbf{Spazio occupato}\\
    \hline\xrowht{15pt}
    \textit{Plain bitvector} & $64\big\lceil\frac{n}{64}+1\big\rceil$\\
    \hline\xrowht{15pt}
    \textit{Interleaved bitvector} & $\approx n\left(1+\frac{64}{K}\right)$\\
    \hline\xrowht{15pt}
    \textit{$H_0$-compressed bitvector} & $\approx\big\lceil\log\binom{n}{m}\big\rceil$\\
    \hline\xrowht{15pt}
    \textit{Sparse bitvector} & $\approx m\left(2+\log\frac{n}{m}\right)$\\
  \end{tabular}
  \label{tab:bvspace}
\end{table}

\subsection{Funzione rank}
La prima funzione che si approfondisce è la \textbf{funzione rank}. Tale
funzione permette di calcolare il \textit{rango} di un dato elemento del
bitvector $B$, lungo $n$. In altri termini, data una certa posizione $i$ del
\textit{bitvector}, la funzione restituisce il numero di 1 presenti fino a
quella data posizione, esclusa. Più formalmente si ha:
\[rank_B(i)=\sum_{k=0}^{k<i}B[k],\,\,\forall i \mbox{ t.c. } 0\leq i < n\]
Come detto, da un punto di vista teorico, al costo di $o(n)$ bit
aggiuntivi in memoria tale funzione sarebbe supportata in tempo
$\mathcal{O}(1)$. La complessità temporale varia però a seconda
dell'implementazione, anche in conseguenza al fatto che si ha una quantità
diversa di bit aggiuntivi salvati in memoria.
La tabella con le complessità temporali stimate della \textit{funzione rank},
per le varianti di \textit{bitvector} implementate in \textit{SDSL}, è
visualizzabile in tabella \ref{tab:rank}.
% tabella relativa ai costi della funzione rank dei bitvector
\begin{table}[H]
  \small
  \centering
  \caption{Complessità temporali stimate della \textit{funzione rank} per alcune
    varianti di \textit{bit 
      vector}, con la quantità di bit aggiuntivi richiesta. Si assume un
    bitvector di lunghezza $n$, con un numero di bit  
    posti pari a 1 (o $\top$) pari a $m$, e un numero $k$ di simboli $\sigma=1$
    prima della posizione richiesta.} 
  \begin{tabular}{c|c|c}
    \textbf{Variante} & \textbf{Bit aggiuntivi} & \textbf{Complessità
                                                  temporale}\\ 
    \hline\xrowht{15pt}
    \textit{Plain bitvector} & $0.0625\cdot n$ & $\mathcal{O}(1)$\\
    \hline\xrowht{15pt}
    \textit{Interleaved bitvector} & $128$ & $\mathcal{O}(1)$\\
    \hline\xrowht{15pt}
    \textit{$H_0$-compressed bitvector} & $80$ & $\mathcal{O}(k)$\\
    \hline\xrowht{15pt}
    \textit{Sparse bitvector} & $64$
                              & $\mathcal{O}\left(\log\frac{n}{m}\right)$\\  
  \end{tabular}
  \label{tab:rank}
\end{table}
\subsection{Funzione select}
La seconda funzione fondamentale è la \textbf{funzione select}. Tale funzione
permette, dato un valore intero $i$, di calcolare l'indice dell'$i$-esimo valore
pari a 1 nel \textit{bitvector} $B$, lungo $n$. Più formalmente si ha
che:
\[select_B(i)=\min\{j < n\,|\,\,rank_B(j+1)=1\},\,\,\forall i \mbox{ t.c. }
  0<i\leq rank_B(n)\]
Anche in questo caso vale lo stesso discorso fatto per la \textit{funzione rank}
in merito alla complessità temporale e ai bit aggiuntivi. La tabella con le
complessità temporali stimate della \textit{funzione select}, 
per le varianti di \textit{bitvector} implementate in \textit{SDSL}, è
visualizzabile in tabella \ref{tab:select}.\\
% tabella relativa ai costi della funzione select dei bitvector
\begin{table}[H]
  \small
  \centering
  \caption{Complessità temporali stimate della \textit{funzione select} per
    alcune varianti di \textit{bitvector}, con la quantità di bit aggiuntivi
    richiesta. Si assume un bitvector di lunghezza $n$.} 
  \begin{tabular}{c|c|c}
    \textbf{Variante} & \textbf{Bit aggiuntivi} & \textbf{Complessità
                                                  temporale}\\ 
    \hline\xrowht{15pt}
    \textit{Plain bitvector} & $\leq 0.2\cdot n$ & $\mathcal{O}(1)$\\
    \hline\xrowht{15pt}
    \textit{Interleaved bitvector} & $64$ & $\mathcal{O}(\log n)$\\
    \hline\xrowht{15pt}
    \textit{$H_0$-compressed bitvector} & $64$ & $\mathcal{O}(\log n)$\\
    \hline\xrowht{15pt}
    \textit{Sparse bitvector} & $64$ & $\mathcal{O}(1)$\\ 
  \end{tabular}
  \label{tab:select}
\end{table}
Si può quindi vedere un semplice esempio esplicativo.
\begin{esempio}
  Ipotizziamo di avere il seguente bitvector $B$, di lunghezza $n=14$:
  \begin{center}
    \begin{tikzpicture} [nodes in empty cells,
      nodes={minimum width=0.6cm, minimum height=0.6cm},
      row sep=-\pgflinewidth, column sep=-\pgflinewidth]
      border/.style={draw}

>>>>

\section{Bitvector}
\label{bvsec}
Nonostante qualche primo risultato isolato, si identifica, con la tesi di
dottorato di Jacobson 
del 1988 \cite{succinct}, l'inizio dello studio delle \textbf{strutture dati
  succinte}. Jacobson, con questo termine, denota quelle strutture dati che
usano, con $N$ numero dei differenti oggetti da memorizzare, $\log N+o(\log N)$
bit. Ad esempio, assumendo un array di $n$ bit, una struttura dati succinta
utilizza $n+o(n)$ bit, avendo infatti $N=2^n$ \cite{navarro}.\\
Un anno dopo, Jacobson \cite{jacobson} notò come una delle \textit{strutture
  dati succinte} fondamentali allo sviluppo di altre strutture efficienti in
memoria fossero i cosiddetti \textbf{bitvector}.
\begin{definizione}
  Si definisce un \textbf{bitvector} $B$ come un array di lunghezza $n$,
  popolato da elementi binari. Formalmente si ha quindi:
  \[B[i]\in\{0,1\},\,\,\forall i \mbox{ t.c. } 0\leq i < n\]
  In alternativa si potrebbe avere, come formalismo:
  \[B[i]\in\{\bot,\top\},\,\,\forall i \mbox{ t.c. } 0\leq i < n\]
\end{definizione}
Nel corso degli ultimi anni si sono sviluppate diverse varianti dei
\textit{bitvector}, finalizzate ad offrire diversi costi di complessità spaziale
e 
diversi tempi computazionali per le principali funzioni offerte.\\
Il primo vantaggio di questa struttura dati è quella di garantire \textit{random
  access} in tempo costante, pur 
sfruttando varie tecniche per la memorizzazione efficiente della stessa in
memoria. A tal proposito, lo spazio necessario per l'implementazione, presente
nella \textbf{Succinct Data Structure Library (\textit{SDSL})} \cite{sdsl} (una
delle principali librerie, scritta in \Cplusplus 11, per strutture dati
succinte) delle principali varianti è visualizzabile in tabella 
\ref{tab:bvspace}. Il secondo vantaggio consiste nel fatto che i
\textit{bitvector} permettono l'implementazione efficiente di due funzioni: 
\begin{enumerate}
  \item la \textbf{funzione rank}
  \item la \textbf{funzione select}
\end{enumerate}
Un'implementazione naive delle stesse richiederebbe tempo $\mathcal{O}(n)$,
dovendo scansionare l'intero \textup{bitvector}. In realtà, tali funzioni, al
costo teorico di $o(n)$ bit aggiuntivi, possono 
essere supportate in tempo costante. Si noti però che, nelle implementazioni di
\textit{SDSL}, le complessità temporali delle due funzioni possono variare, sia
in termini di bit aggiuntivi che di complessità temporale, a seconda della
tipologia di \textit{bitvector}.
\dc{Mi è sembrato utile riportare tali tabelle}
% tabella dello spazio occupato dalle varianti dei bitvector
\begin{table}[H]
  \small
  \centering
  \caption{Stime dello spazio occupato per la memorizzazione di alcune varianti
    di \textit{bitvector}. Si 
    assume un bitvector di lunghezza $n$ con un numero di bit posti pari a
    1 (o $\top$) pari a $m$. $K$ indica un valore costante di interleaved.} 
  \begin{tabular}{c|c}
    \textbf{Variante} & \textbf{Spazio occupato}\\
    \hline\xrowht{15pt}
    \textit{Plain bitvector} & $64\big\lceil\frac{n}{64}+1\big\rceil$\\
    \hline\xrowht{15pt}
    \textit{Interleaved bitvector} & $\approx n\left(1+\frac{64}{K}\right)$\\
    \hline\xrowht{15pt}
    \textit{$H_0$-compressed bitvector} & $\approx\big\lceil\log\binom{n}{m}\big\rceil$\\
    \hline\xrowht{15pt}
    \textit{Sparse bitvector} & $\approx m\left(2+\log\frac{n}{m}\right)$\\
  \end{tabular}
  \label{tab:bvspace}
\end{table}
\dc{CHECK su cosa sia $K$}

\subsection{Funzione rank}
La prima funzione che si approfondisce è la \textbf{funzione rank}. Tale
funzione permette di calcolare il \textit{rango} di un dato elemento del
bitvector $B$, lungo $n$. In altri termini, data una certa posizione $i$ del
\textit{bitvector}, la funzione restituisce il numero di 1 presenti fino a
quella data posizione, esclusa. Più formalmente si ha:
\[rank_B(i)=\sum_{k=0}^{k<i}B[k],\,\,\forall i \mbox{ t.c. } 0\leq i < n\]
Come detto, da un punto di vista teorico, al costo di $o(n)$ bit
aggiuntivi in memoria tale funzione sarebbe supportata in tempo
$\mathcal{O}(1)$. La complessità temporale varia però a seconda
dell'implementazione, anche in conseguenza al fatto che si ha una quantità
diversa di bit aggiuntivi salvati in memoria.
La tabella con le complessità temporali stimate della \textit{funzione rank},
per le varianti di \textit{bitvector} implementate in \textit{SDSL}, è
visualizzabile in tabella \ref{tab:rank}.
% tabella relativa ai costi della funzione rank dei bitvector
\begin{table}[H]
  \small
  \centering
  \caption{Complessità temporali stimate della \textit{funzione rank} per alcune
    varianti di \textit{bitvector}, con la quantità di bit aggiuntivi
    richiesta. Si assume un 
    bitvector di lunghezza $n$, con un numero di bit  
    posti pari a 1 (o $\top$) pari a $m$, e un numero $k$ di simboli $\sigma=1$
    prima della posizione richiesta.} 
  \begin{tabular}{c|c|c}
    \textbf{Variante} & \textbf{Bit aggiuntivi} & \textbf{Complessità
                                                  temporale}\\ 
    \hline\xrowht{15pt}
    \textit{Plain bitvector} & $0.0625\cdot n$ & $\mathcal{O}(1)$\\
    \hline\xrowht{15pt}
    \textit{Interleaved bitvector} & $128$ & $\mathcal{O}(1)$\\
    \hline\xrowht{15pt}
    \textit{$H_0$-compressed bitvector} & $80$ & $\mathcal{O}(k)$\\
    \hline\xrowht{15pt}
    \textit{Sparse bitvector} & $64$
                              & $\mathcal{O}\left(\log\frac{n}{m}\right)$\\  
  \end{tabular}
  \label{tab:rank}
\end{table}
\subsection{Funzione select}
La seconda funzione fondamentale è la \textbf{funzione select}. Tale funzione
permette, dato un valore intero $i$, di calcolare l'indice dell'$i$-esimo valore
pari a 1 nel \textit{bitvector} $B$, lungo $n$. Più formalmente si ha
che:
\[select_B(i)=\min\{j < n\,|\,\,rank_B(j+1)=1\},\,\,\forall i \mbox{ t.c. }
  0<i\leq rank_B(n)\]
Anche in questo caso vale lo stesso discorso fatto per la \textit{funzione rank}
in merito alla complessità temporale e ai bit aggiuntivi. La tabella con le
complessità temporali stimate della \textit{funzione select}, 
per le varianti di \textit{bitvector} implementate in \textit{SDSL}, è
visualizzabile in tabella \ref{tab:select}.\\
% tabella relativa ai costi della funzione select dei bitvector
\begin{table}[H]
  \small
  \centering
  \caption{Complessità temporali stimate della \textit{funzione select} per
    alcune varianti di \textit{bitvector}, con la quantità di bit aggiuntivi
    richiesta. Si assume un bitvector di lunghezza $n$.} 
  \begin{tabular}{c|c|c}
    \textbf{Variante} & \textbf{Bit aggiuntivi} & \textbf{Complessità
                                                  temporale}\\ 
    \hline\xrowht{15pt}
    \textit{Plain bitvector} & $\leq 0.2\cdot n$ & $\mathcal{O}(1)$\\
    \hline\xrowht{15pt}
    \textit{Interleaved bitvector} & $64$ & $\mathcal{O}(\log n)$\\
    \hline\xrowht{15pt}
    \textit{$H_0$-compressed bitvector} & $64$ & $\mathcal{O}(\log n)$\\
    \hline\xrowht{15pt}
    \textit{Sparse bitvector} & $64$ & $\mathcal{O}(1)$\\ 
  \end{tabular}
  \label{tab:select}
\end{table}
Si può quindi vedere un semplice esempio esplicativo.
\begin{esempio}
  Ipotizziamo di avere il seguente bitvector $B$, di lunghezza $n=14$:
  \begin{center}
    \begin{tikzpicture} [nodes in empty cells,
      nodes={minimum width=0.6cm, minimum height=0.6cm},
      row sep=-\pgflinewidth, column sep=-\pgflinewidth]
      border/.style={draw}

### 2022-07-15 include/pbwt.tex
fix

  \item si denota, per una qualsiasi sequenza $s$, con $s[k_1,k_2)$ la
  \textbf{sottostringa} di $s$ che inizia alla colonna $k_1$ e termina alla colonna
  $k_2-1$
  \item date due sequenze $t$ e $s$, si definisce un \textbf{match} tra le due
  sequenze sse $s[k_1,k_2)=t[k_1,k_2)$, avendo che tale match inizia alla

@@

  \item un match tra due sequenze $s$ e $t$, come definito al punto precedente,

@@

  \[(k_1=0\lor s[k_1-1]\neq t[k_1-1])\land (k_2=N\lor s[k_2]\neq t[k_2] )\]
  \item comparando una sequenza $s$ ad un pannello di aplotipi $X$ si definisce
  che $s$ ha un \textbf{set-maximal exact match (SMEM)} con $x_i$, che inizia alla
  colonna $k_1$ e termina alla colonna $k_2-1$, sse tale match è
  \textit{localmente massimale} e non si ha alcun altro match di $s$ con un
  altro $x_j$ che include ed estende l'intervallo $[k_1,k_2)$. Si ha che $s$

>>>>

  \item si denota, per una qualsiasi riga $x_i$, con $x_i[k_1,k_2)$ la
  \textbf{sottostringa} di $x_i$ che inizia alla colonna $k_1$ e termina alla
  colonna $k_2-1$
  \item date due righe $x_i$ e $x_j$, si definisce un \textbf{match} tra le due
  righe sse $x_i[k_1,k_2)=x_j[k_1,k_2)$, avendo che tale match inizia alla

@@

  \item un match tra due righe $x_i$ e $x_j$, come definito al punto precedente,

@@

  \[(k_1=0\lor x_i[k_1-1]\neq x_j[k_1-1])\land (k_2=N\lor x_i[k_2]\neq x_j[k_2]
    )\] 
  \item comparando una sequenza $z$ ad un pannello di aplotipi $X$ si definisce
  che $s$ ha un \textbf{set-maximal exact match (SMEM)} con $x_i$, che inizia
  alla colonna $k_1$ e termina alla colonna $k_2-1$, sse tale match è
  \textit{localmente massimale} e non si ha alcun altro match di $z$ con un
  altro $x_j$ che include ed estende l'intervallo $[k_1,k_2)$. Si ha che $z$

### 2022-07-15 thesis.tex
fix

% \usepackage{fullpage}
\usepackage[italian]{babel}
\usepackage[utf8]{inputenc}
\usepackage{amssymb}
\usepackage{amsthm}
\usepackage{graphics}
\usepackage{amsfonts}
\usepackage{listings}
\usepackage{amsmath}
\usepackage{amstext}
\usepackage{colortbl}
\usepackage{engrec}
\usepackage{appendix}
\usepackage{multicol}
\usepackage{rotating}
\usepackage{subcaption}
\usepackage{verbatim}
\usepackage{stackengine}
\usepackage[safe,extra]{tipa}
% \usepackage{showkeys}
\usepackage{multirow}
\usepackage{hyperref}
\usepackage{microtype}
% \usepackage{fontspec}
\usepackage{enumerate}
\usepackage{braket}
\usepackage{relsize}
\usepackage{marginnote}
\usepackage{pgfplots}
\usepackage{cancel}
\usepackage{polynom}
\usepackage{booktabs}
\usepackage{enumitem}
\usepackage{framed}
\usepackage{pdfpages}
\usepackage{pgfplots}
\usepackage[chapter]{algorithm}
\makeatletter
\renewcommand{\ALG@name}{Algoritmo}
\renewcommand{\listalgorithmname}{Lista degli algoritmi}
\makeatother
%\usepackage[backend=biber, backref=true, sorting=none]{biblatex}
\usepackage{fvextra}
\usepackage{csquotes}
% \usepackage{natbib}
% \usepackage{algpseudocode}
\usepackage[cache=false]{minted}
\usepackage{mathtools}
\usepackage[noend]{algpseudocode}
\usepackage{svg}
\usepackage{graphicx}
\usepackage{hyperref}
\usepackage{setspace}
\usepackage{geometry}
\usepackage{blindtext}
\usepackage{titleps}
% \makeatletter
% \long\def\@makecaption#1#2{%
%   \vskip\abovecaptionskip
%     \bfseries #1: #2\par
%   \vskip\belowcaptionskip}%
% \makeatother
% \lstset{ % General setup for the package
%     language=Perl,
%     basicstyle=\small\sffamily,
%     frame=lines,
%     tabsize=4,
%     columns=fixed,
%     showstringspaces=false,
%     showtabs=false,
%     keepspaces,
%     commentstyle=\color{red},
%     keywordstyle=\color{blue}
% }
\usepackage{tikz}\usetikzlibrary{er}\tikzset{multi  attribute /.style={attribute
    ,double  distance =1.5pt}}\tikzset{derived  attribute /.style={attribute
    ,dashed}}\tikzset{total /.style={double  distance =1.5pt}}\tikzset{every
  entity /.style={draw=orange , fill=orange!20}}\tikzset{every  attribute
  /.style={draw=MediumPurple1, fill=MediumPurple1!20}}\tikzset{every
  relationship /.style={draw=Chartreuse2,
    fill=Chartreuse2!20}}\newcommand{\key}[1]{\underline{#1}}
\usetikzlibrary{arrows.meta}
\usetikzlibrary{decorations.markings}
\usetikzlibrary{arrows,shapes,backgrounds,petri} 
\usetikzlibrary{automata,positioning}
\usetikzlibrary{matrix}
% \renewcommand{\chaptermark}[1]{\markboth{#1}{}}
\usepackage{fancyhdr}
\pagestyle{fancy}

@@

\ref{reschap} si discuteranno i risultati sperimentali ottenuti durante la

@@

@@

In questo capitolo verranno specificati tutti i concetti fondamentali atti a
comprendere i metodi usati in questa tesi. Verranno, quindi, introdotti i
fondamenti teorici presenti allo stato 
dell'arte che hanno permesso lo sviluppo della tesi.\\
Si introdurranno i \textit{bitvector} e
gli \textit{straight-line programs}, fondamentali per la \textit{run-length
  encoded Burrows-Wheeler Transform}. Anche quest'ultima verrà introdotta, dopo
la versione classica della trasformata, per la quale saranno necessari i
concetti di \textit{suffix array} e \textit{longest common prefix array}. Si
introdurrà infine la \textit{Positional Burrows-Wheeler Transform}.
\begin{shaded}

@@

  Si specifica inoltre che, con la notazione $T[i,j]$ si intende la
  sottostringa 
  del testo/sequenza/riga/colonna $T$, iniziante all'indice $i$ e terminante
  all'indice $j$ incluso.
\end{shaded}

>>>>

% \usepackage{fullpage}
\usepackage[italian]{babel}
\usepackage[utf8]{inputenc}
\usepackage{amssymb}
\usepackage{amsthm}
\usepackage{graphics}
\usepackage{amsfonts}
\usepackage{listings}
\usepackage{amsmath}
\usepackage{amstext}
\usepackage{colortbl}
\usepackage{engrec}
\usepackage{appendix}
\usepackage{multicol}
\usepackage{rotating}
\usepackage{subcaption}
\usepackage{verbatim}
\usepackage{stackengine}
\usepackage[safe,extra]{tipa}
% \usepackage{showkeys}
\usepackage{multirow}
\usepackage{hyperref}
\usepackage{microtype}
% \usepackage{fontspec}
\usepackage{enumerate}
\usepackage{braket}
\usepackage{relsize}
\usepackage{marginnote}
\usepackage{pgfplots}
\usepackage{cancel}
\usepackage{polynom}
\usepackage{booktabs}
\usepackage{enumitem}
\usepackage{framed}
\usepackage{pdfpages}
\usepackage{pgfplots}
\usepackage[chapter]{algorithm}
\makeatletter
\renewcommand{\ALG@name}{Algoritmo}
\renewcommand{\listalgorithmname}{Lista degli algoritmi}
\makeatother
%\usepackage[backend=biber, backref=true, sorting=none]{biblatex}
\usepackage{fvextra}
\usepackage{csquotes}
% \usepackage{natbib}
% \usepackage{algpseudocode}
\usepackage[cache=false]{minted}
\usepackage{mathtools}
\usepackage[noend]{algpseudocode}
\usepackage{svg}
\usepackage{graphicx}
\usepackage{hyperref}
\usepackage{setspace}
\usepackage{geometry}
\usepackage{blindtext}
\usepackage{titleps}
% \makeatletter
% \long\def\@makecaption#1#2{%
%   \vskip\abovecaptionskip
%     \bfseries #1: #2\par
%   \vskip\belowcaptionskip}%
% \makeatother
% \lstset{ % General setup for the package
%     language=Perl,
%     basicstyle=\small\sffamily,
%     frame=lines,
%     tabsize=4,
%     columns=fixed,
%     showstringspaces=false,
%     showtabs=false,
%     keepspaces,
%     commentstyle=\color{red},
%     keywordstyle=\color{blue}
% }
\usepackage{tikz}\usetikzlibrary{er}\tikzset{multi  attribute /.style={attribute
    ,double  distance =1.5pt}}\tikzset{derived  attribute /.style={attribute
    ,dashed}}\tikzset{total /.style={double  distance =1.5pt}}\tikzset{every
  entity /.style={draw=orange , fill=orange!20}}\tikzset{every  attribute
  /.style={draw=MediumPurple1, fill=MediumPurple1!20}}\tikzset{every
  relationship /.style={draw=Chartreuse2,
    fill=Chartreuse2!20}}\newcommand{\key}[1]{\underline{#1}}
\usetikzlibrary{arrows.meta}
\usetikzlibrary{decorations.markings}
\usetikzlibrary{arrows,shapes,backgrounds,petri} 
\usetikzlibrary{automata,positioning}
\usetikzlibrary{matrix}
\usepackage[textsize=scriptsize, textwidth = 25mm]{todonotes}
\newcommand{\dc}[1]{\todo[backgroundcolor=yellow]{\textbf{DC} #1}}
% \renewcommand{\chaptermark}[1]{\markboth{#1}{}}
\usepackage{fancyhdr}
\pagestyle{fancy}

@@

\ref{reschap} si discuteranno i risultati ottenuti durante la

@@

\dc{L'intera introduzione va estesa}

@@

In questo capitolo verranno specificati tutti i concetti fondamentali, allo
stato dell'arte, atti a comprendere i metodi usati in questa tesi.
Si introdurranno i concetti di:
\begin{itemize}
  \item bitvector
  \item straight-line program e longest common extension query
  \item suffix array e longest common prefix
  \item trasformata di Burrows-Wheeler e la sua variante run-length encoded
  \item trasformata di Burrows-Wheeler posizionale
\end{itemize}
L'unione di tutte queste strutture e di queste tecniche ha permesso la creazione
della \textit{RLPBWT}.

@@

\textit{A livello di notazione, si specifica inoltre che, con la notazione
  $T[i,j]$ si intende la sottostringa del testo/sequenza/riga/colonna $T$,
  iniziante all'indice $i$ e terminante all'indice $j$ incluso.}
